"21? Tua ajan umur 21 nok" adalah kalimat yang aku ucapkan ketika menjelang ulang tahunku yg ke-21. Cepat sekali rasanya melewati satu tahun ini. Tidak dapat diterima! Tau-tau aku telah menjalani kehidupan ini selama 21 tahun, ngangong-ngangong. Apa aku harus bahagia atau sedih?

Mari balik dahulu ke waktu dimana aku merayakan ultah aku yang ke-20 tahun. Saat itu adalah tahun ke-2 masa pandemi. Sangat traumatic dimana sebagian besar warga (termasuk aku) mengalami masalah ekonomi yang tidak terbayangkan sebelumnya. Aku ingat di malam itu, keluargaku merayakan ultahku dengan sederhana, dengan kue kecil buatan ibu, dan kadoku waktu itu adalah 1 pack celana dalam. Aku dan keluargaku bergembira sembari melupakan sulitnya kehidupan di saat itu.

Malam setelah perayaan kecil itu, aku kembali ke kamar lalu murung karena teringkat kembali bahwa keluargaku lagi dalam masa-masa sulit. Aku ingin sekali keluargaku bangkit dari situasi tersebut. Aku juga sadar, bahwa aku belum melakukan sesuatu untuk membantu keluargaku. Dari sanalah aku mulai blame diriku sendiri yang berumur 20 tahun:

- "Aksiku dimana?! Kau tidak akan bisa selalu bergantung dengan ortu mu"
- "Aku kurang belajar & kurang bertemu dengan banyak orang! Masih banyak orang yang lebih hebat darimu!"
- "Ngeluh mulu!"

Dari sana aku mulai berapi-api dan ceritaku benar-benar dimulai. Di blog ini, aku rekap mengenai ceritaku selama 1 tahun ini.

Pada bulan September 2021, aku berencana mencari pekerjaan, setidaknya sesuai dengan minat, yaitu web developer. Saat itu aku ikuti semua kegiatan yang terlihat berseliweran di internet (bootcamp, kursus online, dll). Hingga paling beruntungnya, aku menerima email bahwa aku diterima beasiswa Dicoding Baparekraf Digital Talent. Karenanya, aku kembali bisa melanjutkan dan menamatkan kelas Front-end Web Developer di platform tersebut.

Lalu di bulan Oktober, aku iseng mendaftar program magang sebagai Front-end Web Developer di startup kecil bernama Rentrips.id. Ternyata aku diterima. Aku pergi ke kantornya dan seketika mentalku kembali ciut karena aku berkenalan dengan rekan-rekan magang yang sangat ambisius. Namun karena lingkungannya yang positif, aku perlahan-lahan bisa termotivasi untuk menjadi seperti mereka. Walau magang disana hanya 3 bulan, tapi itu menjadi hal yang paling mengesankan dalam hidupku. Namun di bulan yang sama, aku masih memiliki 2 kewarganegaan, dituntut untuk memilih hanya satu kewarganegaraan sesuai undang-undang. Dengan berat hati, aku melepaskan kewarganegaraan Jepang dan memilih menjadi WNI. Melalui banyak proses, bulan tersebut menjadi bulan yang penuh tanggung jawab.

Di akhir November, dengan bodohnya aku makan mie instan 3 hari berturut-turut, keesokan harinya mengalami sakit perut yang luar biasa sampai diantar ke RS, ternyata aku didiagnosa mengalami usus buntu. Mana saat itu dirawat di RS hampir 2 minggu. Saat itu juga pertama kali aku merasakan bius. Tiba-tiba aku berada di suatu ruangan putih yang indah, dengan jendela dan langit yang indah. Aku terpesona dengan pemandangan di luar jendela hingga akhirnya aku disadarkan oleh para suster yang mendorongku keluar dari ruangan operasi menuju ke kamar inap. Hari-hariku menjadi sia-sia karena penyakit sialan itu. Sepulang dari RS, aku merasa konyol telah membuat keluargaku repot mengurusiku di RS.

Memasuki tahun 2022, aku dibelikan SSD untuk dipasang di laptop tercinta (SSD sangat berharga saat itu). Aku juga ditawari kerja oleh sahabat SMK dulu. Aku terima tawaran tersebut, melakukan wawancara dan langsung bekerja keesokan harinya. Bulan pertama aku kerja mengalami Culture Shock karena sangat berbeda dengan lingkungan tempat magang dulu, ruangannya sangat penuh oleh rekan kerja, banyak bule lalu-lalang, karyawan asik ngerokok sambil bercandain teman sebelahnya, terlalu banyak aktivitas. Tapi setelah melewati semua itu hingga sekarang, aku mulai terbiasa dengan hal itu dan mulai menyadari, bahwa benar orang-orang sangat beragam. Walau kadang mereka punya tingkah laku yang kurang sreg, tapi di luar daripada itu masih banyak sisi baik yang bisa diambil.

Sejak mulai bekerja waktuku sangat cepat bergulir. Hingga sekarang aku telah menjadi 21. Yang pada awalnya aku berkata tidak suka menjadi umur 21 karena masih merasa kurang bahagia karena belum merasakan "reward" dari apa yang telah aku lakukan selama ini. Tapi setelah melihat kembali aku yang 1 tahun yang lalu, aku tersadar bahwa aku telah melakukan progress yang cukup baik. Kebahagiaan tidak selalu melulu tentang diri sendiri, namun juga untuk orang di sekitar. Saat ini, aku telah mampu membayar biaya kuliahku dengan tabunganku sendiri. Aku juga telah membelikan adikku hp baru.

Dari semua hal yang telah aku lalui selama 1 tahun ini, dapat aku simpulkan:

1. Syukuri semua hal yang ada.
2. Jangan menjadi seseorang yang terlalu idealis, dunia tidak akan selalu nurut dengan kamu.
3. Jangan pernah meremehkan orang.
4. Jangan pernah merasa bahwa kamu adalah orang yang paling bijak.
5. Jangan pernah berhenti belajar dan segera kejar apa yang ingin kamu capai.
6. Tidak masalah kamu menghilang dari dunia selama kamu sibuk dengan rencana kamu.
7. Berprogress sedikit lebih baik daripada diam.

Untuk kedepannya, tentu akan lebih sulit dari tahun lalu. Tapi tidak masalah. Sama seperti tahun lalu, aku akan siap menghadapi apapun rintangan nanti. Sekarang, aku telah menjadi berani.

Okey, sekian dari blog pertamaku hari ini. Tidak lupa untuk mengatakan terima kasih kepada teman-temanku yang selama ini telah menginspirasiku, merangkulku, dan menyemangatiku hingga berada di titik sekarang ini. Dan terima kasih juga karena berusaha memahamiku dengan membaca blog aku sampai akhir.
