Ketika berada di fase remaja, selalu ada rasa ingin mencoba banyak hal. Sesungguhnya tidak ada yang salah, justru merupakan sesuatu yang mulia. Apalagi saat sekolah/kuliah, kita didorong untuk mencoba banyak hal. misalnya gabung ke organisasi, ikut lomba, magang, atau jadi asisten dosen. Aku juga ingat, pada beberapa kesempatan acara kampusku seringkali menyinggung mengenai *growth mindset*, dimana kita seharusnya bisa berkembang dengan meyakinkan diri sendiri bahwa masih banyak hal yang bisa kita kendalikan untuk menjadi lebih baik. Namun pada saat itu, aku sendiri malah sedikit miskonsepsi, menyebabkan aku menjadi seorang yang takut terhadap waktu dan menjadi rakus terhadap setiap kesempatan yang melintas. Seberapa pemikiran ini berdampak pada diriku? Mari bahas secara perlahan satu per satu.

“*Hidup adalah seni memilih*.”

Kalimat ini mengubah hidupku sejak beberapa bulan yang lalu, dimana aku dipertemukan dengan seorang guru bahasa Jepang. Kami sering berbincang mengenai cara berkarir di Jepang. Suatu hari, aku diminta oleh beliau untuk membuat *SWOT analysis* agar aku bisa mengenal diriku lebih jauh sebelum menghadapi sesi *interview* dengan perusahaan Jepang. Jika belum familiar, *SWOT analysis* adalah teknik pengenalan diri, dengan menjabarkan 4 hal; *Strength*, *Weakness*, *Opportunities*, dan *Threats*. Memang untuk mencari 4 hal ini terdengar mudah, namun saat itu, aku sendiri menemukan satu kelemahan yang aku sendiri tidak tahu bagaimana cara mengatasinya, yaitu “mengapa aku sulit mengambil keputusan?”.

Aku adalah orang yang cenderung lambat dalam mengambil keputusan (bahkan yang sederhana sekalipun). Selama ini aku menganggap bahwa ini adalah sifat yang melekat dan tidak dapat diubah, akan tetapi juga muncul kekhawatiran bahwa jika aku membiarkan ini, maka aku akan sulit menjadi seseorang yang berpendirian kuat. Hingga aku memutuskan untuk bertanya ke guru;

“私は決断するのが得意じゃないです” (*Aku tidak pandai saat pengambilan keputusan*). 

Kemudian beliau membalas dengan tegas;

“それは経験を積んで練習するしかない” (*Solusinya hanya belajar dari pengalaman saja*).

Sederhana, tapi tepat sasaran. Dari sana aku sadar, bahwasannya permasalahanku sebenarnya adalah aku adalah seorang yang penakut, takut mengambil keputusan yang salah. Padahal hidup ini sebetulnya adalah sebuah jalan yang bercabang-cabang. Ketika aku ingin pergi ke suatu tujuan, maka aku harus menelusuri jalan dan menebak cabang mana yang sebaiknya dilalui. Jika ternyata cabang yang dipilih mempertemukanku dengan kebuntuan, maka seharusnya tidak langsung menyimpulkan bahwa perjalananku berakhir di sana. Padahal masih ada solusi lain, yaitu tinggal putar balik lalu ambil rute yang benar. Perlahan-lahan, kita akan terbiasa menakar rute yang mana yang resiko salahnya tinggi dan mana yang rendah. Padahal sesederhana itu, aku kelewat berpikir terlalu rumit sampai putus asa, beralasan dari faktor eksternal yang sama sekali tidak bisa aku kontrol.

Tetapi masih ada satu permasalahan. Terkadang ada momen dimana kita menghadapi sebuah persimpangan yang terdapat papan yang bertuliskan bahwa di setiap pilihan rute ini terdapat sejumlah emas yang bisa diambil. Maka muncul persoalan, apa yang sebaiknya kita lakukan? Membelah diri lalu menelusuri semua rutenya, atau mengikhlaskan dan memilih satu rute saja?

Berkaca dari kehidupanku sebelumnya, aku pernah menjadi seorang yang "membelah diri" itu, karena aku takut melewatkan semua kesempatan. Aku ingat di suatu semester aku mengambil 4 kegiatan sekaligus (kuliah, organisasi, MBKM, dan fulltime job). Terdengar sangat hebat, namun nyatanya memalukan. Nilai IPK turun, beberapa kegiatan organisasi tidak berjalan semestinya, dan MBKM & pekerjaan kantor tidak maksimal. Aku bahkan tidak merasakan keuntungan yang signifikan dari 4 kegiatan ini, padahal seharusnya semuanya mengandung "emas". Alasannya, bayangkan saja jika kita membelah diri, kita akan kesulitan untuk membawa semua emas yang ada karena keterbatasan mental, fisik, dan waktu. Justru kita akan menjadi frustasi melihat sebagian emas yang seharusnya bisa menjadi milik kita, malah tertinggal dan berjatuhan sepanjang jalan. Pada akhirnya, emas yang berhasil diangkut jumlahnya sedikit, perjalanan menjadi kurang berkesan.

Berarti tersisa satu pilihan, yaitu mengikhlaskan dan memilih salah satu rute saja. Tapi bukankah jumlah emas yang berhasil dibawa jumlahnya sama saja jika dibandingkan dengan pilihan pertama? Betul, tapi satu hal yang pasti menjadikan ini pilihan yang terbaik adalah kita menjadi ahli/penguasa rute tersebut. Dengan kemampuan penuh, kita bisa menelusuri sepanjang jalan dengan penuh ketelitian, mengenali bidangnya, dan memastikan tidak ada emas yang tertinggal. Di sisi lain, karena kita sudah mengenali rute tadi dengan baik, maka suatu saat kita bisa bantu seseorang untuk menelusuri rute tersebut. Inilah esensi menjadi seorang yang fokus terhadap satu bidang atau yang biasa disebut "*spesialist*".

“*Sesungguhnya orang yang bijaksana adalah orang yang tidak tergesa-gesa dan memilih untuk menyelesaikan satu per satu misinya dengan perasaan yang tenang.*”

Demikian isi pemikiranku yang merupakan refleksi atas keputusan-keputusan di masa lalu. Walaupun ada penyesalan, ini menjadi pelajaran berharga. Jika dihadapkan pada situasi serupa di masa depan, aku yakin bisa lebih bijaksana dalam menakar, mengatur, dan memutuskan rute terbaik. Mungkin segitu saja curahanku kali ini (tangan ini sudah pegal), jadi see ya.
